
# Dajavas 회고
---

- ### Works
    - 랭크 페이지
        - 어종 별 조회
        - 페이지네이션 기능 및 CSS
    - 기록 페이지
        - 기록/조회/수정/삭제/페이지네이션 기능 및 CSS
    - 지도 페이지
        - KAKAO 지도 API를 이용하여 지도 구현
        - 기록/조회/수정/삭제/페이지네이션 기능 및 CSS
        - 낚시 추천 포인트 데이터 제공 기능 구현
    - Modal 기능 및 CSS
    - 수정 Modal 기능 및 CSS 구현
    - LoadingPage 기능 및 CSS 구현
    - LandingPage CSS 구현
    - 체크리스트 CSS 구현
    - 물고기 정보 CSS 구현
    - 자동화 배포
        - EC2, RDS, Route53, CloudFront, LoadBalancer

드디어 프로젝트가 끝이 났다!  첫 번째 프로젝트에서 로그인 구현도 어려워헀던 나였는데, 그 때와 비교하면 많은 성장을 했다.

---

## 이번 프로젝트는…



1. 경우의 수를 생각해볼 수 있는 기회 였다.
    - 데이터를 뿌려주고 나면 대부분 빈 흰 화면이 많이 나오기 일수 였다. 그 때는 이유를 잘 몰랐었는데 여러 삽질을 한 후, 경우의 수를 생각해주지 않고 코딩을 했다는 사실을 꺠닫게 되었다. 1. 비로그인 시 2. 로그인시 (2-1 데이터가 있을 경우 렌더링 될 화면, 2-2 데이터가 없을 경우 렌더링 될 화면) 등 이런식으로 나눠서 생각을 해줬어야 하는데 이걸 인지하지 못하고 작업을해 어려움을 겪었다.
2. 리덕스의 힘을 느꼈다. 
    - 이전 ColorDiary 프로젝트에서는 React-Hooks을 이용하여 상태 관리를 했었는데  PropsDrilling 문제 때문에 너무 불편 했다. 상위 컴포넌트에서 정보 전달을 원하는 하위 컴포넌트까지 도달하려면 정보가 필요없는 중간 컴포넌트를 거쳐  props를 넘겨주어야 했기 때문이다. 이 때문에 새 컴포넌트를 추가할 때면 어느 상위 컴포넌트의 아래에 넣을것인지를 고민하고 신경썼어야 했는데 리덕스를 이용하면서 더 이상 그럴 필요가 없어졌다. 처음 글로벌 스토어에 저장된 유저 정보를 가져다 사용했을때의 편리성이 아직도 잊혀지지 않는다. 물론 스토어에 정보를 하나 저장할 때 많은 파일들을 작성해야 하지만 PropsDrilling문제에 비할 바는 아니었다. 간단한 상태는 React-Hooks를 이용하면서 리덕스와 함께 사용하면 딱 좋았다.  정말 너무 획기적이고 좋은 툴이다.
3. 카카오 지도 API 활용을 했지만 실력이 부족했다.
- 개인적으로 카카오 지도 API를 활용하는 부분에서 부족한 점을 많이 느꼈다. 카카오 지도 API 활용 코드는 객체 지향형 코드로 작성되어있어서 평소 클래스형의 코드를 읽기 힘들어하는 나한테는 꽤나 힘이 드는 작업이었다. 때문에 향후 따로 객체 지향형 코드를 학습해 객체 지향형에 대해 잘 배워놔야겠다고 생각했다.

이 밖에도 몇 가지 더 아쉬운 점이 있는데 

1. 반응형 CSS, 사이드바를 구현하지 못했다. (→ 다음 프로젝트에서 보완함)
2. 새로고침 시 로그아웃이 풀리는 문제  (→ 다음 프로젝트에서 보완함)
3. 깔끔하지 못한 코드 
4. 배포 실패 (→ 성공)

---

이번에는 SR도 튼튼히 했고, 구현할 수 있는 기능 위주로 구현하려 노력했다. 많은 발전을 한 프로젝트고 한 달 여간 프로젝트에 열심히 참여한 내 자신을 칭찬하지만, 아직도 갈 길이 멀다. 개인적으로 실패한 배포를 꼭 성공시키고 싶고 구현하지 못해 아쉬운 점들을 보안하고픈 마음이 크다. 그리고 다들 어렵다고 말한 소셜 로그인도 도전해보고 싶다.
